> 姓名：游宗穎

## 第一天 2023/03/27

### 目的

借宿鹿兒島傳統農家，體驗當地傳統文化生活。

### 流程

農家體驗

### 心得

首先很高興也很榮幸能夠參與這次的鹿兒島見學之旅，經過開會討論才發現大家不僅有修過上學期的微課程，想要到日本交流也是有經過篩選的，而我這次也是因為比較特殊的原因才有辦法一起前往鹿兒島見學，畢竟沒有向大家一樣曾經在課程中付出，我希望能投注更多心力在個人任務上以及展現更好的成果。

因為兩個月前才獨自待在日本持續了三週的旅遊，或許不會像大家一樣對於日本許多事物感到新奇，甚至把出國這件事想得過於輕鬆平常，有些出國文件甚至是當天凌晨才處理好。到福岡過後，入境、接駁車、地鐵、新幹線，直到抵達「上伊集院」車站才開始體會到一些不同。

「真的好鄉下！」下車後看到車站四周的樣子，沒有密集的建築物、鐵道沿線佈滿雜草，出口甚至沒有自動剪票閘門，但這種與想像認知的落差，正是開始引起我興趣的點。在 Home 爸的車上，其實我們有很多好奇的、想問的，但是我們的日文實在是不太行，東拼西湊好不容易組成了一個問句，雖然回應是大概可以了解意思，但是我們仍然卡在不知道要怎麼回覆以及繼續提問的更深入。所幸 Home 爸很有耐心，也很樂於跟我們分享。

抵達目的地後，他跟我們說明他們家「田の神さあ」名稱的意義和來由，他們家到現在都還有在務農，有種米和茶葉，所以是很感激這個環境讓他們可以有穩定的農穫。進到屋內後，那正是曾經在動漫、影劇上看到的日式傳統屋舍，木造地板、榻榻米、傳統紙拉門、電暖桌……，雖然只有一層樓，卻應有盡有五臟俱全。

在晚飯前，Home 爸帶我們去參觀他工作的老人之家（老人ホーム），這個老人之家也是帶給我很多感觸。因為在台灣，老人之家的感覺就是冷冰冰的醫院，子女沒空照顧長輩而將長輩送至老人院，讓長輩獨自在老人院度過餘生。但這邊老人之家，是真的有一個家的感覺，或許在日本都市的老人院跟我對台灣的印象是差不多的，是因為這邊比較鄉下，老年人口比較高所以對於老人的關懷是更多的。

老人之家內部有著各式各樣的裝飾，畫作、木雕、女兒節擺飾、摺紙……，這些都是由居竹在老人之家的長輩親手做的，他們有一個像是教室、活動室的空間，平常會在那裡進行一些團體活動，還會有一些益智遊戲，希望長輩們平常多動多思考，也確實我們實際見到面的長輩也是老當益壯，年齡最高的還高達 96 歲！老人之家內部的各種設計也都是考慮周到，對於長輩相當友善。像是地板刻意使用木造的，是認為木頭比較有彈性，對於老人的膝蓋比較不會有傷害。

而後在晚餐時間，其實也聊了不少，其中最有印象的是，我們雖然都知道日本人在吃飯時都會說「いただきます」、「ごちそうさまでした」，中文翻譯只是簡單的「我要開動了」、「我吃飽了」，但事實上是蘊含著感激的心情在裡面，感謝做飯的人、感謝環境。因為 Home 爸隔天還要早起，所以吃完飯後就先去睡了，我其實還是有點小遺憾自己的日文能力不夠，我還要更加精進自己的日文能力，希望有機會可以進行這樣的交流，了解日本深層的文化。

### 照片


## 第二天 2023/03/28

### 目的

- 藉由和服體驗日本傳統文化。
- 參觀鹿兒島環境未來館，了解當地如何落實環境永續，以及保護環境的重要性。

### 流程

和服體驗 → 鹿兒島環境未來館

### 心得

這天一早起床，吃完早餐，便到了體驗和服的地方。雖然之前有穿過了，但原本還是有些期待的，因為穿著和服的樣子真的很帥。然而這個環節卻只有女生們有享受到，女生們花費了兩個小時著裝，我們男生卻只有短短的 10 分鐘，還相當潦草，雖然是沒有生氣，但還是有些無奈。也因此關於和服文化只有女生聊到，我基本上都還是聽到轉述的。不過會發生這樣的狀況，其實根本的原因也是因為沒有年輕人願意學習這樣的傳統吧，不然也不會只有少數幾個長輩會穿和服，這也和我所聽到有村媽媽的感慨差不多，只剩外國觀光客會對日本傳統文化感興趣了。

雖然和服體驗讓我有點小失望，但接下來環境未來館是有驚豔到我的。我原本以為環境未來館會是一個很無聊，只是在重複那些保護環境相關口號的地方，或許就像多數台灣蚊子館一樣，徒有建築和標語，沒有實質功能也沒人參觀，但事實完全並非如此！

一開始館方導覽員說明並帶我們體驗鹿兒島的垃圾分類，這和台灣有許多不一樣的地方。從丟垃圾開始，在鹿兒島是需要將圾垃棄置於特定的垃圾集中處，而每天會有一種特定的分類，居民只能丟棄特定的分類到集中處。這時我就好奇地問了，如果不照規定丟棄會發生什麼事情嗎？得到的回答其實就只是不符合規定的垃圾不會被收走。但或許是因為日本民族特性，他們會認為垃圾被拒收是一件非常丟臉的事情，擔心可能會被鄰居閒話而小心謹慎地做，不去違反規定。

在分類上的種類數量也是相當多，而且很仔細。一個保特瓶可以分成瓶身、瓶蓋、包裝紙，三個部分分別對應不同的分類。做這麼仔細的分類也不是白做的，這些回收物最後是真會被再利用成其他產品的，像是牛奶盒這樣的廢紙會變成廁所衛生紙；寶特瓶會變成學生的制服。知道這個其實是蠻感動的，如果在台灣能知道自己在做分類的同時，是真的有在為環境付出，我想應該會有更多人願意認真去做吧！

接著是介紹環境破壞對地球造成的影響，館內有個迴廊，地上放了各種照片敘說著環境正在遭受的破壞，一次看到這麼多可怕的照片，心裡真的有些不捨和難過。再來導覽員播放了全球暖化的影片，這影片相當特別，它用圖像化的方式，很值直接的呈現了採取行動與否，地球在數十年後的氣溫會如何變化。看完這些導覽和體驗，對於保護環境這件事，我更加有責任感和使命感了，認為這是自己應該要做的事，留給後代子孫一個能夠生活的環境。

### 照片


## 第三天 2023/03/29

### 目的

參與火山灰體驗活動，看看當地如何進行地方再創。

### 流程

鹿兒島水族館 → 火山灰體驗活動

### 心得

今天的行程整體來說比較輕鬆，首先是參觀鹿兒島水族館。其實包含在台灣，我自己是很少到水族館參觀的經驗，所以雖然水族館聽起來是一個比較平凡的行程，對我來說也是蠻新奇的。

在進入水族館之前，我看到極度清澈的海洋，明明是在港口旁邊，卻完全沒有腥味也沒有垃圾，可見得當地居民是有認真在維護這片海域的。在館內，我看到了各式各樣的海洋生物，搭配著背景繽紛的光線，更是襯托出牠們的美。另外我們還看了一個海豚表演，這些海豚聽從飼養員的指示完成相應的動作，令人不禁讚嘆海豚的智商真的相當高。看到這些生物在水中悠游的樣子，我也深深地感受到了環境永續的重要性，如果不好好的保護我們所居住的環境，這些可愛的生物只會越來越少。

在水族館中，我也看到了一些環境保護的措施。例如，水族館裡的水是循環使用的，這可以減少水的浪費。此外，水族館還進行了一些教育活動，向公眾宣傳環境保護的重要性，讓人們更加了解海洋環境的現狀，以及保護海洋生物的方法。鹿兒島水族館在設計和運營中，充分考慮了環境永續的因素，讓遊客在欣賞海洋生物的同時，也能了解到海洋保護的重要性。這讓我更加關注環境問題，也鼓勵我更加積極地參與環保活動，為地球上的生物多做一份貢獻。

在參觀這個水族館的同時也有觀察其他有趣的事情，我發現水族館有很多家庭爸爸媽媽帶著孩子，他們認真的帶著孩子感受水族館的一切，不管小孩或大人都不會一直看手機，看到這畫面其實是有些羨慕的，在台灣手機和網路過於方便，反而導致家人之間互相陪伴、小孩實際接觸外面的時間變少，這也是值得我們反思的部分。

接著下午乘坐渡輪來到櫻島，櫻島是一個火山島，常年噴發著火山灰。火山灰對於我們的想法，或許是一項弊遠大於利的東西。然而島上的居民則想辦法為它創造了不少價值。他們會使用它來製作各種物品，包括各種器皿、裝飾品，或是一些體驗活動，而我們這次到櫻島便是要體驗用櫻島的火山灰來作畫。

在體驗的過程中，透過和老闆娘聊天，也得知島上的店家、居民生活起來也是相當辛苦。老闆娘本身其實不住櫻島，每天還要花兩個小時通勤，會想要在櫻島上用火山灰製作各種器皿、經營體驗活動，甚至也沒有放到網路上販售，只是喜歡這地方，希望人們可以多到櫻島走走，希望讓這個地方繁盛起來。這個活動我不只體驗到了或山輝作畫本身，也體驗到了當地居民的熱情和創造力。這個小小的活動也體現了地方創生的核心價值，即利用當地資源和文化來推動地方經濟的發展和增加當地居民的生活品質。

### 照片


## 第四天 2023/03/30

### 目的

體驗 SDGs 活動，體會永續發展目標的重要性與困難。

### 流程

鹿兒島大學 SDGs 體驗活動 → 參觀鹿兒島大學與學生交流

### 心得

### 照片

